# Описание ТЗ.
Заказ от партнеров. 
Наш Заказчик — IT-компания, последние 15 лет успешно занимавшаяся разработкой и консалтингом на российском рынке. В декабре 2021 года компания открыла новое направление — развитие образовательных продуктов для IT-специалистов — онлайн-курсов повышения квалификации и профессиональной переподготовки. На рынок она планирует выпускать образовательные программы, которые должны: 
•	готовить кадры в соответствии с требованиями современного рынка труда;
•	стоимость должна быть конкурентной, но также соответствовать покупательной способности людей (она сейчас снижается);
•	программы должны собираться быстро, чтобы гибко реагировать на спрос, и Компания могла занять свою нишу на рынке образовательных услуг.
Перед Заказчиком встал вопрос: какую стратегию производства продукта выбрать? Стратегия, которая часто наблюдается на рынке массовых онлайн-курсов базируется на копировании структуры чужих продуктов (крупных холдингов), однако у них есть большой капитал и ресурсы, они больше нацелены на заработок и делают это с помощью агрессивного маркетинга и хитрого ценообразования — это позволяет продать любые продукты. Заказчик хотел бы делать это за счёт качественных программ, которые выпускаются в соответствии с целями и потребностями рынка труда.
Кроме того, большое количество существующих рыночных программ дополнительного образования не вполне соответствуют реальным требованиям работодателей. Многие специалисты отмечают, что на рынке труда существует явный дисбаланс: высокий спрос при малом количестве действительно грамотных специалистов. Если делать такие же программы — они ничем не будут отличаться от уже существующих. Программы не будут покупать, компания не найдет партнеров. 
Ещё одна проблема, с которой столкнулся Заказчик — это резкие изменения на рынке в связи с геополитической ситуацией. На протяжении всего 2021 года эксперты наблюдали жесточайший дисбаланс на рынке труда, который в 2022 году должен был только усилиться. Но с 24 февраля на фоне геополитических событий наметился спад активности работодателей. Начиная с этого момента, динамика появления вакансий значительно замедлилась, однако предложения о работе не исчезли. С другой стороны, если на рынке вакансий наблюдается явная тенденция к их снижению, то число открытых или обновлённых резюме на hh.ru плавно растёт. Помимо цифр, есть и свежие комментарии от компаний, которые тоже замечают приток соискателей на рынок. Правда, как показывает практика, большая часть кандидатов таким образом пытается просто мониторить ситуацию и не спешит менять текущую работу. Более того, тренд к увеличению числа соискателей полностью соответствуют обычному сезонному росту. То есть пока говорить о наплыве кандидатов на рынке не приходится. Если сравнивать текущую динамику с той, что наблюдалась в другие кризисные годы (в 1998, 2008, 2014 и 2020-м), то аналитики пока не видят лавинообразного роста числа резюме. И это ключевое отличие от предыдущих кризисных лет.
Новая стратегия должна базироваться не столько на знании образовательных продуктов, сколько на понимании тенденций рынка. Чтобы готовить хороших специалистов, мы должны знать точно, кто нужен, какие компетенции, навыки и способности наиболее востребованы.
В связи с этим Заказчик хотел бы, чтобы мы собрали данные с агрегатора онлайн-курсов (например, obrazoval.ru, tutortop.ru и т. д.) и проанализировали информацию о самых крупных игроках на этом рынке: количество программ в сфере, их тематическая направленность, объём (продолжительность обучения) и содержание курсов, их стоимость, среднюю оценку потребителей, возможно, их отзывы. 
Кроме того, Заказчик хотел бы сравнить содержание предлагаемых курсов с требованиями работодателей, предъявляемыми к соискателям на позиции IT-специалистов разных направлений на самых популярных базах вакансий России — HH.ru, SuperJob, Работа в России и т. п. Для того, чтобы сделать вывод об актуальности и потенциале новых программ, Заказчик хотел также проанализировать информацию о средней заработной плате для специалистов в данной области, количество вакансий.  

По результатам проведенного исследования данных Заказчик хочет получить:
•	наглядное описание ситуации на рынке труда и ситуации в дополнительном профессиональном образовании (онлайн-курсы);
•	результат бенчмаркинга продуктов конкурентов;
•	представление выводов и рекомендаций: какие образовательные продукты нужны рынку, какая цена (или диапазон цен) можно поставить, чтобы не продешевить, но и люди могли покупать.
Наш Заказчик хочет найти свою нишу, в которой ему не пришлось бы конкурировать с «образовательными гигантами», выпускающими большое количество образовательных курсов, ориентированных скорее на массовость, чем на качественную подготовку специалистов. И готовить действительно востребованный продукт, который смогут покупать как отдельные потребители, так и компании, заинтересованные в переподготовке и повышении квалификации своих сотрудников. В любом случае, Компания рассматривает потребителей, имеющих основное образование по IT-специальностям (программы повышения квалификации) или другое (программы переподготовки). Стоимость продукта, по их мнению, должна подчеркивать их (Заказчика) экспертность и качество программ, т. е. не должна быть низкой или даже средней на рынке, но и не должна быть завышенной.
